Resumen de archivos de configuración.

A través de la sentencia "SHOW config_file;" se nos muestra donde están los archivos de configuración. En mi caso la ruta es:
/Library/PostgreSQL/12/data/postgresql.conf

Algo a tener en cuenta es que en la ruta por default de instalación no se puede acceder debido a falta de permisos. 
Para ingresar basta con un:

sudo cd /Library/PostgreSQL/12/data/

Postgresql.conf: Configuración general de postgres, múltiples opciones referentes a direcciones de conexión de entrada,
memoria, cantidad de hilos de pocesamiento, replica, etc.

pg_hba.conf: Muestra los roles así como los tipos de acceso a la base de datos.

pg_ident.conf: Permite realizar el mapeo de usuarios. Permite definir roles a usuarios del sistema operativo donde
se ejecuta postgres.